---
layout: post
title: VUE判断当前设备是PC还是移动端
image: /img/hello_world.jpeg
---

实际开发工作中会经常遇到一个需求，就是判断当前登录网页的设备是PC还是移动，要求PC端和移动端显示的是不同的网页内容。


那么我们就需要对当前登录设备进行判断。

## 使用 navigator.userAgent 字符串检测


我是在PC端开发完接到要做移动端的需求，而且移动端只有一个页面，我就统一放在了一个文件夹内。  

首先在 app.vue 文件内，判断当前设备是pc端还是移动端。 

```
methods: {
  // 添加判断方法
  isMobile() {
    let flag = navigator.userAgent.match(/(phone|pad|pod|iPhone|iPod|ios|iPad|Android|Mobile|BlackBerry|IEMobile|MQQBrowser|JUC|Fennec|wOSBrowser|BrowserNG|WebOS|Symbian|Windows Phone)/i);
    return flag;
   }
},
mounted: {
  if(this.isMobile) {
    alert("移动端");
    this.$router.replace('/pc_index');
  }else {
    alert("pc端");
    this.$router.replace('/m_index');
  }
}
```

接下来就略微介绍一下这个方法，其中用到了 navigator.userAgent 。


这个方法会返回一个只读的字符串，声明了浏览器在发送 http 请求时的用户代理头的值。例如：

```
<script>
  document.write("用户代理：" + navigator.userAgent)
</script>

// pc端输出结果：
用户代理： Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/79.0.3945.88 Safari/537.36
// 移动端输出结果：
用户代理： Mozilla/5.0 (iPhone; CPU iPhone OS 11_0 like Mac OS X) AppleWebKit/604.1.38 (KHTML, like Gecko) Version/11.0 Mobile/15A372 Safari/604.1
```


.match 方法用于在字符串内检索指定的值，或找到一个或多个正则表达式的匹配，返回值是检索到的值。


类似的方法还有 indexOf()、laseIndexOf()，但是这两个方法返回的是匹配到的值的位置。


所以在判断方法中使用.match方法匹配所有的移动端型号，最后加的 /i 是表示不区分大小写。

## 使用 window.matchMedia() 检测


也就是利用媒体查询的方式进行判断。


window.matchMedia 方法会返回一个新的 mediaQueryList 对象，表示指定的媒体查询字符串解析后的结果。例如：


```
var result = window.matchMedia("(min-width: 400px)").matches;
console.log(result)   //true
```

window.matchMedia 方法会返回两个参数，一个是 media，就是查询的语句内容。另一个是 matches，是返回的结果，为 boolean 类型。

根据当前设备的视口宽度判断是否是移动端设备。
